Dear all,
Kính thưa toàn thể đại
today we have entered the Nirvana Temple, the
chúng hôm nay chúng ta đã vào đền Niết
place where the
Bàn tức là nơi
Buddha's image is worshipped. Regarding the
thờ tôn tượng của đức Phật trong tướng
Buddha's entry into Nirvana, dear fellow
Đức Phật nhập niết bàn thì Kính thưa quý
practitioners, in previous Dharma teachings,
đạo hữu ở trong các cái bài Trạch Pháp
we have discussed the
trước thì chúng ta đã nói về cái công
immense merit of the Buddha. When the Buddha
đức của đức Phật rất là lớn khi Đức Phật
entered Nirvana, the three thousand great
nhập niết bàn thì tam thiên đại thiên
worlds trembled. Why? Because
thế giới này chấn động vì làm sao vì tất
all the sources of the mind were
cả các nguồn Tâm Tăng Thượng người ta
so sad. How could it not be shaken,
đều buồn như vậy sao không chấn động
dear fellow practitioners? For example, let's say
phải không quý đạo hữu Ví dụ như tâm chứ
in
quá nói là ví dụ như là ở trong gia đình
our own family, if only three people are
nhà mình thôi Nếu mà chỉ cần có ba người
sad, wouldn't the whole family be
buồn thôi thì cả nhà mình có buồn không
sad? Wouldn't the whole family be shaken? Even if only
có chấn động cả gia đình nhà mình nên
one
không Không nói đến ba người mà một
person is sad, it would still shake the whole family, would
người buồn thôi nó cũng chấn động cả nhà
n't it? It would
mình nên rồi đấy chứ phải không Nó làm
envelop the entire atmosphere of the
bao trùm cả cái không khí của cả gia
family. Isn't that a tremor?
đình mình thế có phải chấn động không
What is a tremor? It's when something encompasses
chấn động là gì là sự việc đó bao trùm
everything, and it creates a tremor.
tất cả thì nó tự tạo nên sự chấn động
With the power
các quý đạo hữu không còn với năng lực
of the Buddha, it causes the
của đức Phật thì nó chấn động nó làm cho
earth to tremble.
trái đất này rung đấy trái đất này rung
For example, this is...  Take the Earth's pillar,
ví dụ như là đây là cái cái trụ của trái
for example.
đất chẳng hạn đấy cái trụ của trái đất
We say the Earth rests on
thì chúng ta vẫn nói là trái đất nằm
its pillar, which is its foundation. Even so, it still
trên trên trên cái trụ của nó mà tức là
wobbles, dear friends. On
bị tròng chành đấy các quý Đạ yểu vào
those days, the Earth is essentially a
những cái ngày đấy là trái đất chất động
dynamic force, isn't it? That is, it wobbles.
cơ cói không Tức là bị tròng chành thì ở
How can we
đây chúng ta làm sao mà lại có thể hiểu
understand that? It means the Earth
được điều đó thì tức là trái đất này nó
is matter, and its container
là vật chất Còn cái đựng của nó thì thật
is actually mind, consciousness. Therefore,
sự là tâm gì tâm thức thế cho nên tâm
consciousness can cause the Earth to shake, dear
thức có thể làm chấn động trái đ các quý
friends. For example, let's just take an
đạo hữu đấy ví dụ như chúng ta chỉ lấy
example. We have a plate. On
ví dụ thôi chúng ta có một cái đĩa trên
the plate, whatever it holds, when that thing is
đĩa Nó đựng cái gì thì khi cái đấy ở cái
concentrated in one place, does
đĩa Nó dồn về một th một chỗ thì có phải
n't the plate tilt? The
là cái đĩa Nó bị nghiêng đi không cái
plate can only hold so much.
đĩa Nó chỉ đựng được ngần ấy thôi Thế
But it distributes itself evenly.
nhưng mà nó lại giải đều khắc ra thế
But when it concentrates in one place and
nhưng mà đến lúc nó dồn lại một chỗ mà
we place it on top of a
chúng ta đặt nó lên trên cái cái đĩa đặt
balanced pillar, the
trên cái cây đang cân bằng mà nó giải
plate remains balanced in
đều ra thì cái đĩa Nó đang cân bằng ở
one place. But if it concentrates
một chỗ thế này thôi nhưng nếu nó dồn
completely, it will...  In some places, the disc is
hết phải một chỗ thì con đĩa có Phả bị
tilted or askew. So, this is the mind
lặt bị nghiêng không Thế thì đây Thế tâm
of sentient beings, greed, anger, and delusion.
của chúng sinh tham sân si là giải đều
This is how the earth is balanced. There are
khắc này trái đất rất là cân bằng không
no people in Laos, no people, but animals, right?
có người chỗ Lào không có người có thú
Right, right, dear friends? If there
không có đúng không quý đợi Hữu TH không
are no animals and no people, then the matter is
có thú không có người thì là vật chất
very cold, for example, ice, and
rất lạng ví dụ như là tàng băng rồi tất
all things are very cold, right? Then there's
cả các thứ rất là lạng có phải không Rồi
the place of the demons and spirits. When
lại lơi chú xứ của quỷ thần thế khi mà
all those mental states are
tất cả những cái phần tâm đấy người ta
directed towards one place, the Buddha, right? And
hướng về một chỗ của đức Phật phải không
that direction is not
Mà cái hướng đấy thì nó không phải là
small. All directions with
nhỏ Toàn những cái hướng với tâm thanh
pure minds. Then immediately it will shake,
tịnh Thôi thì lập tức là nó sẽ chấn động
dear friends, right? The earth
thôi các quý Đạ Hữu phải không Trái Đất
contains minds, and in fact, when the Buddha
nó đựng tâm mà thực ra lời của Đức Phật
speaks, everyone hears it.
thuyết ra thì tất cả đều nghe thấy thế
Then, when the Buddha's
rồi thì cái Tâm Đức Phật khi thành đạo
mind is great, when he achieves enlightenment, the
tâm có lớn không thành tựu luôn một cái
earth naturally has a
tâm lớn thì trái đất tự nhiên có một lực
very strong force. That's
đến rất là mạnh không thành đạo mà thế
why, when the Buddha was born, that is, when he was
cho nên lúc Đức Phật Đản Sinh tức là
born here, he was a being with such a great mind and
sinh xuống đây gái là một vị có tâm lớn
such great merit, the earth
như thế công đức lớn như thế trái đất
also shook when the Buddha achieved enlightenment.
cũng chấn động lúc Đức Phật thành đạo
The earth shook when the Buddha
trái đất cũng chấn động lúc Đức Phật
turned the Wheel of Dharma,
Chuyển Pháp Luân trái đất cũng chấn động
and it shook again when the Buddha entered Nirvana.
và lúc Đức Phật nhập niết bàn thì trái
Let's imagine it this way to make it
đấy chúng ta cứ mường tượng như vậy để
easier to understand, my dear friends. The
mà mà dễ hiểu nh các quý đội Hữu nhé đấy
earth can only contain that much,
thì trên trái đất chỉ đựng được thế thôi
but the events at that time were different. It was
nhưng mà những cái lúc đấy có khác không
very different. From the Buddha turning the Wheel of Dharma,
rất là khác từ Đức Phật Vận Chuyển Pháp
a pure Dharma was passed on to the four
Luân một pháp thanh tịnh chuyển cho bốn
disciples, and this one was the first. Is
ông em ông này luôn đầu tiên thế có phải
n't that shaking? It's a change! And
chấn động không nó thay đổi luôn Thế còn
when it's already there, it just passes from
khi đã có rồi thì nó cứ chuyển từ người
one person to another, and then it's normal,
nọ sang người kia thì lại bình thường
right? The first time it was passed, the
thôi có phải không Chuyển lần đầu đó thì
earth must have shaken. Respectfully addressing the entire
trái đất phải bị chấn động kính Thư toàn
assembly, when the Buddha entered Nirvana, he
thể đại chúng Đức Phật nhập niết bàn thì
left
Đức Phật có để lại cho chúng
us the scriptures and teachings. The Buddha's teachings are his final
ta kinh pháp và Đức Phật dạy là chính
instructions. Whoever
lời di giáo của đức Phật thì ai thực
practices them is considered as if the Buddha were still alive.
hành thì cũng là coi như đức phật còn
Today, with the mind of the enlightened one, together
tại thế hôm nay tâm chế Hoàn quán cùng
with my esteemed friends, we
với các quý đạo hữu chúng ta cùng chia
share with each other the Buddha's final instructions. These
sẻ với nhau về lời di giáo của đức Phật
are the Buddha's last teachings
Tức là những lời dạy sau cùng của đức
before his entry into Nirvana. For those of
Phật trước khi ngày nhập niết bàn chúng
us in this world, we call them the final teachings.
ta ở ở người đời thì gọi là chăn chối
That is, the teachings...  Finally, for the children,
Đấy tức là lời dạy cuối cùng cho con cái
this is the
thế Còn đây là di giáo tức là lời giáo
Buddha's last teaching, the final instruction that the Buddha left
Quân cuối cùng của Đức Phật để lại
to his disciples. In today's sharing session,
cho đệ tử nội dung buổi chia sẻ hôm nay
we will discuss an idea
chúng ta cùng nhau chia sẻ về một ý
from the Buddha's last teachings before
trong lời di giáo của Đức Phật trước khi
his passing into Nirvana, which concerns observing the precepts and refraining from
Đức Phật nhập niết bàn có nội dung là
doing certain things. The Sutra of the
giữ giới những việc không được làm Kinh
Last Teachings, extracted from Sutra No. 0389, translated from Chinese by Yao Qin Jue Luo Shi and translated into Vietnamese by Venerable Thich Chi Quang, states the following: The Buddha Shakyamuni first set the wheel of Dharma, converting the Venerable Kaundinya. His final teaching was to convert the Venerable Subhadra.
pháp ln cuối cùng hóa độ Tôn giả Tu bạt
We heard that final Dharma talk
đà la chúng ta nghe cái buổi thiếp pháp
for the Venerable Subhadra
cuối cùng cho Tôn giả Tu bạt Đà La ở
during the commemorative cultural event for the Buddha's
trong đêm văn nghệ kỷ niệm Đức Phật nhập
passing last year.
niết bàn đấy năm ngoái đấy ạ thì chương
Our program, all our programs,
trình của chúng ta tất cả các chương
strive to convey the
trình chúng ta cố gắng truyển Tải lời
Buddha's teachings so that our Buddhist followers can deeply understand them.
Đức Phật dạy để cho Phật tử chúng ta khi
Our cultural programs are not just
nghệ của chúng ta là những chương trình
entertainment; they are merely a
vui chơi mà là học theo một thể loại
different genre. Do you agree, esteemed Dharma friends?  There is no
khác thôi các quý Đạ Hữu thấy đúng không
other way to convert those who could be converted.
thể loại khác những người có thể hóa độ
He converted all of them. Reverend fellow
ngài đã hóa độ tất cả ng Kính thưa các
practitioners, he formed karmic connections with sentient beings
quý đạo hữu ngài kết duyên với chúng
from the day he began his Bodhisattva path,
sinh từ từ ngày ngài đi hành Bồ Tát đạo
using the practice of giving until the very last lifetime
dùng pháp bố thí cho đến kiếp Cuối cùng
when he attained perfect enlightenment. Then,
khi chứng Đắc Chánh đẳng Chánh Giác thì
all his past parents, relatives, and
tất cả cha mẹ quá khứ thân tộc quá khứ
all beings connected
hiện tại đến tất cả các chúng hữu duyên
to him from the past to the present,
với ngài từ quá khứ cho đến hiện tại là
he converted them all. Because those beings are
ngài độ hết rồi đấy vì các chúng đấy ở
in various realms, when he attained
trong các cõi mà Thì khi Thành Chánh
perfect enlightenment, he converted them all. That is why
đẳng chính giác là ngài độ hết rồi tức
compassion and
như vậy thì lòng từ bi và cái tâm biết
gratitude are truly complete. We, on the other hand, will
ơn mới gì mới tròn đầy còn chúng ta tâm
never have such gratitude unless we
biết ơn không bao giờ có được nếu như
attain perfect enlightenment.
chúng ta không chứng Đắc Chánh đẳng
We have many past parents, but can we
Chánh Giác vì chúng ta có nhiều cha mẹ
repay them? We can't even repay our
có đền ơn được không không đền ơn được
present parents, let alone our
cha mẹ hiện tại còn chưa được chứ nghĩa
past ones, is that right? Even from the day of
đến cha mẹ quá khứ có phải không Từ ngày
enlightenment in the Buddha's teachings, we can only
giác ngộ Phật pháp đi chăng nữa thì chỉ
add a little more effort. Isn't that right? We can
cho được bỏ công thêm được một chút thôi
restrain our anger,
Có phải không k kìm lòng bớt sân giận
reduce our stinginess, and avoid
thôi đớt bớt keo rít thôi không ganh
jealousy towards our brothers and sisters.  Without envy, siblings should
ghét mới anh em không ganh tị mới anh em
only care for their parents. Isn't it true that even a short
chăm cha mẹ thôi Có phải không một chút
time during the process of caring for one's parents from childhood
thời gian trong quá trình cha mẹ từ bé
to adulthood is still good to one's parents? If one
đến lỡn mình còn bẫn thiện với cha mẹ
hasn't even repaid one's current parents, how can one
phải không cha mẹ hiện tại còn chưa báo
claim to be fully grateful to past parents?
mà đòi là tôi là người ơn biết ơn đầy đủ
Only when one attains sainthood or something like that,
chỉ có khi Đắc thánh quả hoặc Đắc gì đế
like the Venerable Sariputta, can one still
Đắc thánh quả như Ngài xã Lợi Phất còn
have past mothers who came back from many lifetimes to
có mẹ quá khứ mới cách đấy mấy kiếp về
ask for help. There are many mothers who cannot be saved, dear fellow
xin còn nhiều mẹ chư độ được hết đâu các
practitioners. Therefore, why is it said that perfect enlightenment
quý đạo hữu ạ Cho nên Tại sao nói là
is when merit is
chánh đẳng Chánh Giác là công đức đã
complete? Dear fellow practitioners, understand this clearly:
viên mãn các quý Đạ hiểu rõ chư này á
when that gratitude is complete, there is nothing left to
Khi ơn đấy nó viên mãn Tức là không còn
count, and parents cannot be saved.
cái gì mà tính được vào là cha mẹ không
But only Arhats have achieved
được độ đâu Nhưng mà A la hán thì mới là
liberation. Only those
gì mới giải thoát cho mình thôi Còn với
parents with certain karmic connections can be saved.
những cha mẹ hữu duyên nào đó thì mới
Only with perfect enlightenment can one save all parents, relatives, and all those with karmic connections.
Mới độ hết cha mẹ thân tộc Quyến thuộc
People who have been
các chung hữu duyên với mình người ta có
kind to you must repay everything. That's why the
ơn với mình mình trả hết cho nên Đức
Buddha said that the Tathagata has no attachment to the world, meaning
Phật nói là như lai không có nỗi với đời
complete and perfect. That's
tức là đầy đủ tròn đầy thế cho nên Tại
why the mind is focused on contemplation.  I like to practice to achieve
sao mà tâm chế quán thích tu để thành
perfect enlightenment, because only then do
tựu Chánh đẳng chính giác cơ Vì lúc đấy
I feel complete. Is
mình mới cảm thấy mình được đầy đủ Có
n't that right, dear fellow practitioners? Only then do I look
phải không các quý đạo hữu mình mới nhìn
back at myself and see that, only then do I
lại mình mình mới thấy là như thế Mình
truly feel satisfied with myself, isn't that right? Do any of
mới thật hài lòng về mình có phải không
you dear fellow practitioners who hear this like that? Is
thấy các quý độ Hữu nào nghe đến như thế
n't that right?
có thích như vậy không thích như vậy
Truly, gratitude must be complete for
không thực sự Cái ơn nó phải tròn đầy
me to be satisfied, isn't that right, dear fellow practitioners?
mình mới thỏa đáng có phải các quý đạo
And if I were to go to the Western Paradise,
yêu Còn nếu như mà lại đi về Tây Phương
leaving behind an army like this,
để lại một đoàn quân như thế này từ trên
looking down from above, it would be very painful. Let me
cao nhìn xuống mà thấy thì khổ lắm tâm
tell you, dear fellow practitioners, about a
ch quán kể cho các quý đạo hĩ nghe về
sutra. The husband was
bài kinh có hai vợ chồng thì chồng thì
very diligent in making offerings to the
rất là chăm chỉ cúng dường cái ông thọ
tree spirit (if
thần cây đấy nếu trong tụng bài kinh
we have it in the sutra). But the wife was
chúng ta có đấy Thế còn bà vợ thì lại
stingy. When he became a tree spirit, because
kéo xít thì đến lúc ông ấy làm ông vì
he had good karma, he became a tree spirit,
ông có phước ông được Làm cái vị Thọ
living a life of immortality.
thần này gọi là sống đời thần tiên ấy
He was very happy. But that
ông rất sung sướng thế nhưng mà cái bà
stingy wife was very miserable,
vợ keo giết kia thì bá rất là khổ quần
naked, hungry, because she had no
áo trần chuồng đói khát vì bà ấy làm gì
merit at all. When he saw
có phước gì đâu mà ông ấy nhìn thấy bà
her, she was a hungry ghost, while he was an
ấy thì bà ấy là ngã quỷ còn ông là thần
immortal, and he felt pity for her.
tiên rồi nhìn thấy bà ấy thương lắm
But when he gave her the offerings,
Nhưng mà cho vật dụng đến cho bà ấy thì
they wouldn't go to waste;
nó lại không được nó lại nó lại đưa cho
they'd burn to ashes. There was nothing he could do. How
bà thì nó cháy thành than hết không làm
pitiful! Later,
cách nào được có thương không về sau ông
he began to preach to her, asking
ấy bắt đầu ông ấy thuyết cho bà ấy để bà
her to repent, explaining that while she was alive,
ấy sám hối là tại sao tại vì lúc sống bà
she refused to make offerings and even
ấy không chịu cúng dường lại còn ngăn
prevented him from doing so. Now, he would
cản ông cúng dường Thế bây giờ ông sẽ đi
invite a monk to make offerings so she could
mời một vị Chư tăng đến để ông cúng
happily receive the
dường bà ấy hoan hỉ mà nhận cái phần
merit he dedicated to her. At that time,
Phước ông hồi hướng cho thì lúc bây giờ
she was suffering so much that she had to be happy.
bà ấy khổ quá rồi bà ấy phải hoan hỉ
So, that day, three monks
thôi Thế là hôm đấy là có ba vị tỳ kheo
went from one place to another, practicing meditation, forgetting their names, and went
đi từ đi từ tâm chế quán quên tên rồi đi
from somewhere to some monastery to meet the
từ đâu lên đến tinh xá nào để gặp Đức
Buddha. Then, the old man, holding the tree spirit,
Phật thế thì ông thọ thần cây này ông ấy
took one monk under his wing, causing the monk to get
Nhiếp một vị tỳ kheo Để vị tỳ kheo đi
lost and end up at his place. The other
lạc đường vào chỗ ông ấ đấy Thế còn là
two monks, because they
hai vị tỳ khe vì các vị tỳ kheo là các
practiced solitude, could go on their own. It's
vị ấy Tu độc cư cho nên có thể tự mình
not like
đi được đấy chứ không phải lại bảo thế
two people going and one getting lost, or
hai người đi một người lạc mà lại không
waiting for each other; they came from different places,
không không đợi nhau các vị từ các nơi
met, and then parted ways.
đi mà gặp nhau rồi lại tự chia tay nhau
That is, the monks... Then he...
tức là các vị tỳ kheo ấ Thế thì ông ấy
This man... he got lost... Then the
Ông này ông lạc vào Đấy thế là vị Thọ
tree spirit... This tree spirit... he offered a sacrifice to him,
thần cây này vị ra vị cúng dường cho ông
dedicating the merit to his wife... So his wife was
hồi hướng cho bà vợ Thế là bà vợ coi như
transformed into a very
là được trở thành một vị tiên nữ rất là
beautiful fairy... After that, because
đẹp sinh thế xong rồi vì vì là vị tỳ
this monk was still an ordinary monk, not a saintly
kheo này vẫn còn Phàm Tăng chứ chưa phải
monk, still an ordinary monk. An ordinary monk practicing
thánh tăng vẫn là Phàm tăng Phàm tăng tu
asceticism brings blessings to humans and gods, so
Phạm Hạnh là phước cho nhân thiên mà thế
after that, he had to
thì ông ấy xong như thế thì ông lại phải
use his divine power to make
dùng sức thần của mình để là để làm cho
that monk go faster to be on time, along with those
vị tỳ kheo kia đi nhanh để kịp giờ với
two monks... Have we read this
lại hai vị tỳ kheo kia đây Chúng ta đọc
sutra yet? Yes, we have read this sutra.
bài kinh nĩ chưa Đấy đọc bài kinh rồi
So
Thế cho nên
here we are saying that... even
là ở đây mới nói là
those who have attained enlightenment, even those who have attained
à các các cái các cái vị mà kể cả là có
Arhatship, have
chứng Đắc đi chăng nữa chứng Đắc A la
not yet fully completed the merit and grace of the Buddha. Dear fellow
hán đi chăng nữa thì cũng chưa độ hết
practitioners, although you are still using the field of merit, do you
C Quý đạo hữu Tuy vẫn làm dụng Phước
see that?
Điền đấy các quý thời yêu thấy đúng
Although you are still using the field of merit, you have
không Tuy vẫn làm dụng Phước Điền nhưng
not yet
chưa thể
attained the mind of the Buddha. Please continue reading...
được tâm chư quán xin đọc tiếp
Those who can be converted, he has
ạ những người có thể hóa độ ngài đã hóa
converted everyone today in the forest...  In the midst of the
độ tất cả hôm nay trong rừng x La giữa
Long River, the Buddha was about to enter Nirvana. It was the
cây Sông Thọ ngài sắp Niết Bàn bấy giờ
middle of the night, completely silent, without
là lúc giữa đêm hoàn toàn yên nặng không
a sound. He spoke for his disciples,
một tiếng động ngài đã vì các đệ tử mà
summarizing the essentials of the
Nói tóm tắt các điều cốt yếu của chánh
Dharma. He told the monks, "After the Buddha's
pháp Các thầy tỳ kheo sau khi Như Lai
passing, you must cherish and
diệt độ các thầy phải trân trọng tôn
respect the Pure Precepts as if in darkness you gain
kính Tịnh giới như mùa tối mà được mắt
clear vision, or in poverty
sáng nghèo nàn mà được vàng ngọc
you gain gold and jewels. You must know that the Pure Precepts are your supreme
mình được thanh tịnh và cái giới đó là
teacher. If the Buddha were still alive, it would be no different from those Pure Precepts." Therefore, dear fellow practitioners, why use the term "Pure Precepts"? It means that by observing those precepts, you become pure, and those precepts purify all beings. So, the Buddha taught this to let
Đức Phật dạy thế này để xem xem phật tử
us see who among us Buddhists cherishes the precepts.
chúng ta xem ai quý giới nhá Ai quý giới
For example, a young man practicing the Eightfold Path, after hearing
ví dụ ngày tu bát con trai sau khi nghe
this, should strive to keep the precepts
thế này xong thì cố gắng giữ giới cho
perfectly. Don't go asking in the
tròn trịa nhé Đừng có bạch lên trên câu
club, "Is this okay? Is
lạc bộ là tôi thế này có được không Tôi
that okay?" The precepts are very
thế kia có được không mà giới thì rất là
clear; you're just asking for them to
rõ ràng rồi chỉ có xin sỏ để cho nó nó
lessen the importance of the Pure Precepts.
gọi là nó nó bớt cái tịnh giới đi thôi
Oh, I'm asking for everything, my esteemed friends!
th Xin hết Xin đủ thứ luôn các quý đạo
I'm going to pick up my child from
hữu ạ nào là tôi đi đón cho con tôi đi
school, and all sorts of other things. I've been selling goods from
học rồi tôi đủ thứ tôi tôi bán hàng từ
yesterday until today, and I'm practicing meditation, making
hôm qua đến hôm nay là tôi tu bắt con
people's sons just come to pay. Why so
trai người ta chỉ đến giả tiền thôi sao
many things? I don't see any pure precepts,
mà nhiều thứ thế chả thấy Tịnh giới gì
making my son renounce worldly things for a day, is that right,
một ngày bắt con trai xả bỏ thế tục gì
esteemed Great Friends?
cả các quý Đại Hữu Á phải không Luôn
Always interjecting a little to make the precepts, to make them even more
luôn Hỏi chen vào một tí để cho nó giới
flawed, to make them even more flawed.
nó còn cái gì còn thủng còn lủng quý Đại
Last time we pointed out
Hữu thấy lần trước chúng ta đã Trạch cái
that the precepts were torn, damaged, and
bài là giới còn bị rách lát bị thủng bị
stained. But we always only
lủng bị ố Không nhưng mà luôn luôn chỉ
think about how to make them flawed, how to make them even more flawed,
nghĩ làm sao nó lủng Đủng thủng ngen hổ
how to make them pure.
không chịu nghĩ làm sao để cho nó Tĩnh
Isn't that right, esteemed friends? We
giới gì cả Có phải ng quý đội ư mình chỉ
can only do our duty. That day, we
có thể là làm phận sự thôi Ngày hôm đó
can only focus entirely on
chỉ có thể là hoàn toàn hướng về giải
liberation, entirely on the merits of
thoát hoàn toàn hướng về các công đức
liberation. That's what we can do, that's fine. But then there's this:
giải thoát thôi thì được làm phận sự thì
carrying the child for a bit, carrying the grandchild for
được còn cứ nào là bế con một tí bế cháu
a bit... Now, let's just let everything be a matter of joyful acceptance of the
một tí bây giờ Cho luôn xuống tất cả
precepts, to make it
thành tùy hỉ giới rồi để cho nó thanh
pure. Otherwise, we'll just
tịnh được chứ không thì mình làm như thế
think we're being solemn, won't we?  If
cứ nghĩ là mình trang nghiêm có phải
there are no esteemed fellow practitioners who have completely broken through the
không có quý đạo hữu lủng thủng hết cả
precepts, then here the Buddha taught
giới ra đó thì ở đây Đức Phật dạy thế
this: After the Tathagata's
này các thầy tỳ kheo sau khi Như Lai
passing, you monks must cherish and
diệt độ các thầy phải trân trọng tôn
respect the Pure Precepts as if you were blind and suddenly gained sight.
kính Tịnh giới như mù tối mà được mắt
You esteemed fellow practitioners don't need to be blind;
sáng các quý đạo hữu chưa cần đến mù tối
just having sore, watery eyes is enough. Is
chỉ cần đau mắt toét nhè ra thôi Có phải
n't that right? This is a mental discipline, and I'm saying you don't need to have
không Đây tâm chế quấn nói chả cần phải
sore, watery eyes; your eyesight will gradually deteriorate
đau mắt toét nhà đâu mà mắt nó kém dần
due to impermanence. I'll tell you, esteemed
theo vô thường như tâm chế quán Thy kể
fellow practitioners, about this mental discipline. When I
cho các quý đội hữ nghe tâm chiếu h quán
take off my glasses and walk down the street in my car,
mới bỏ kính ra đi trên đường xe ô tô này
I see all sorts of things
cứ thấy toàn là những cái cái cái nó
emitting beautiful, shimmering light,
phát ra ánh sáng rất là đẹp đẹp lung
like a birthday tree, with
linh như là như là cái cây mà mừng sinh
lampposts that shine
nhật đấy nó có những cột đèn nó phát
brightly. Oh, what beautiful decorations are we here? Putting on my
Lung Linh Bảo ô thì ở đây ta trang trí
glasses, it turns out to be just
gì đẹp thế nhỉ Đeo kính vào hóa ra là
ordinary lampposts, not shimmering at all.
cột điện bình thường nào có phát lung
It turns out my eyes are blurry, my eyesight is failing.
Ninh hóa ra là mắt hoa mắt mình kém rồi
It just keeps flashing like
mà Thì nhìn nó cứ phát tóe tóe ra thế
this, it's so frustrating, I can't see the truth
này này chán lắm không nhìn được sự thật
anymore, the truth of matter, not even blind. I'm
nữa sự thật của vật chất này không được
blind, I can't see
nữa chứ chưa nói gì mù C mù không thấy
anything, and then when I...  I don't wear glasses, I'm asking
được cái gì thế mà đến lúc mình kính
how my eyesight can
vào mình bảo làm sao mà đôi mắt nó chậm
gradually deteriorate a little so I can still see things
chậm kém đi tí để còn nhìn được mọi thứ
accurately, but it's crucial, Venerable Buddhas. If I can't
chứ nó chính xác các quý Đạ ếu ạ không
see one person, I'll mistake another for someone else. Is
thể nhìn người nọ sẽ sọ s người kia đấy
n't that already a hardship? Do you like having
cái đấy đã khổ chưa đã thích đôi mắt
clear eyesight? Yes, you like it. And yet, the Buddha
sáng chưa Thích rồi thế mà đây Đức Phật
said we must cherish the precepts like a
còn bảo mình là phải quý giới như như là
blind person seeing the light. That means the precepts
người mù mà thấy được ánh sáng tức là
must be cherished like that. We must
giới phải quý như vậy cơ chúng ta phải
cherish them like that because the precepts are even more wonderful
quý như vậy bởi vì giới còn tuyệt vời
than that. That is, if a person is blind,
hơn như thế nhiều tức là nếu mà người mù
what can they do accurately? They can
rồi thì còn làm cái gì mà chính xác được
only do repetitive tasks that they have to
phải không chỉ làm được những cái việc
learn. But
lặp đi lặp lại mà phải học thôi chứ còn
how can they know about completely new things,
các việc mới tinh thì làm sao mà biếtn
right, Venerable Buddhas? For example,
được phải không các quý Đại Hữu Ví dụ
how can we find our way to this unfamiliar road,
mình làm sao mà đi đến được con đường lạ
look at people and ask questions,
này xong đến đấy nhìn người mà hỏi mà
using a stick to poke and prod,
phải dùng cái gì cái gậy chọc chọc chọc
judging based on
chọc vàoo chỗ nào thì phán đoán cái chỗ
habits taught since childhood? It's
đấy theo thói quen được được dạy từ bé
just accumulation, right? And
thôi Được Tích tập vào thôi phải không
we can travel to
còn chúng ta có thể đi sang đất nước này
different countries, right?
đất nước khác được có đúng không nào đi
We can still navigate from one unfamiliar road to another, even if it's a strange place.
từ đường này đến đường kia xa lạ chúng
It's like being blind and having clear vision, being poor
đó như mù tối mà được mắt sáng nghèo nàn
and having gold and jewels. Now, being poor and
mà được vàng ngọc bây giờ mà nghèo mà
having gold and jewels, wouldn't you like
được vàng ngọc có thích không các quý
that, dear fellow practitioners? That's why we
đạo hữu thích quá Thế cho nên chúng ta
should be happy and joyful when we
phải gì thích thú thích thú khi chúng ta
uphold these precepts, wouldn't you like it? Wouldn't you like it
giữ được cái giới này có phải không
when you know these
thích thú khi chúng ta được biết đây là
precepts lead to happiness and peace?
giới đưa đến hạnh phúc an lạc có phải
But
không quý Đạ hữ phải thích thú Chứ bây
now, Buddhists are practicing together, and after a while, they develop feelings for each other and start dating.
giờ vào phật tử lại còn đi tu với nhau
What kind of talk is that? It's so frustrating! I don't
nói chuyện gì có phải không chán quá
understand anything. There are cases, but
Không hiểu gì cả Có có trường hợp nhưng
Buddhists just listen or observe. There are... That's just... It's so frustrating! I mentioned it
mà phật tử tùy hỉ hay là dự thính gì Có
once in the
mà Đấy tâm trướ quá nhắc một lần trên
club, and they even wrote messages to
câu lạc bộ đấy lại còn viết tin nhắn cho
each other. What was that? Today, during the practice of having sex with a
nhau chứ cái gì nhỉ Hôm nay đi tu bát
boy, I was standing near that guy, and
con trai thì em đứng gần cái thằng kia
I liked him. Oh no, I'm going to die!
em thích cái thằng kia rồi ô thôi tôi
Reading that sentence is
chết luôn xong đọc cái câu đấy nó khổ
so painful, I'm going to die! Isn't that right? They're even encouraging
quá tôi mất thôi Có phải không Lại còn
each other to have sex with boys. They're even saying, "Today,
rủ nhau bắt con trai Lại còn bảo hôm nay
I was standing near this guy, and that guy, I
em đứng gần với cái này cái thằng kia
think I like him!" Letters are being sent all the way
chắc em thích nó rồi đấy đơn thư đưa lên
to the club! It's frustrating! Practicing precepts
đến tận câu lạc bộ đấy Chán không tu
and not understanding anything? What kind of
giới mà chả hiểu cái gì cả
blindness is that?  It's frustrating, isn't it? That's why
mù gì thế chán chứ Đấy cho nên chúng ta
we must constantly reflect on the
phải sao chúng ta phải thường tư duy về
merits of the precepts, dear fellow practitioners.
công đức của giới các quý đạo hữu ạ
Not killing brings good health and
Không sát sinh Thì được mạnh khỏe Thọ
prolongs life. Now, a little pain, aching
mạng được kéo dài bây giờ hơi tí đau
bones, isn't that suffering? Eyes and nose
lủng củng xương cốt có khổ không mắt mũi
squinting, isn't that suffering? It's precious, isn't it?
toét nhè này có khổ không có khổ không
Now we
có quý Đại Hữu Thế bây giờ chúng ta biết
know one thing, a cure for us, that we
được một điều một liều thuốc chữa cho
won't suffer like that: not killing.
chúng ta không bị như thế là không sát
So we see the Pure Precepts. That's precious.
Thế chúng ta thấy Tịnh giới Đấy là Quý
We must uphold that knowledge, right? If we do
cái biết đấy chúng ta phải giữ chứ có
n't kill, we'll starve to death,
phải không là không sát sinh chết đói
never kill.
không bao giờ sát sinh có phải không
If we starve, we'll beg for food, not eat grass, we
Chết Đói thì đi ăn xin không đi ăn cỏ
won't kill to eat. If we eat, we'll only eat the three
không sát sinh để mà ăn Có ăn chỉ ăn tam
kinds of meat, absolutely not kill. Isn't that right,
định nhục nhất quyết không sát sinh có
dear practitioners? Because we
phải không có quý đạo yêu vì chúng ta
know that killing will cause aching
biết là sát sinh thì ít nữa lại lủng
limbs, unsteady gait, squinting eyes, and a
củng chân tay đi lên đứng không vững mắt
dull mind. Isn't that right, dear practitioners? We must
không quý đỏ yếu thế Có phải chúng ta
cherish the precepts, because only the Pure Precepts
phải quý giới không vì Gi
can bring us happiness. Everything else is
mới có thể đem lại hạnh phúc cho ta
just medicine, and if there's medicine, there
ngoài ra cái gì nó cũng chỉ là thuốc
will be pain,
chữa bệnh thôi mà đã chữa thì phải đau
and if there's illness, there will be pain. We must wait for a teacher.
mà đã có bệnh thì phải đau chờ được thầy
Medicine cures diseases, but giving the wrong
thuốc chữa lại cho có bệnh cho trái
medicine can be more fatal. Even with the right medicine, you still have to endure
hơn cho đúng thuốc thì cũng phải đau
long periods of pain, isn't that right? And then there are the
thời gian dài có phải không Rồi thuốc
side effects of medicine, are
lại còn tác dụng phụ của thuốc nữa có
n't there, esteemed fellow practitioners? Is
phải không quý đạo Yu thế nà Cái giới
this precept of not killing precious? If it's so precious, then a child is
không sát sinh này có quý không quý như
born
thế sinh ra một cái
healthy, with a
thì khỏe mạnh
beautiful appearance, is
rồi tướng hảo thì đẹp đẽ hơn có phải
n't that right? Then you can live without a
không Thế rồi thì sống không cần viên
single pill. Whether it's sunny,
thuốc nào đi Trời nắng cũng được đi Trời
rainy, stormy, or cold, is
mưa cũng được đi Trời bão cũng được rét
n't that wonderful? But then you have to endure the
cũng được có sướng không đây thì chưa ra
wind, suffering, sitting
đó phải gió rồi khổ khổ ngồi quạt tí lúc
by the fan, and then killing many animals, isn't that right? Then you're
phải gió ở bên rồi sát sinh nhiều có
constantly sick, taking
phải không thì bệnh nọ sọ bệnh kia suốt
more medicine than others, isn't that right? Isn't that
ngày thuốc cao hơn người có phải không
suffering, esteemed fellow practitioners? So, is this precept
có khổ không có quý đạo hữu cho nên giới
precious? It's incredibly precious because this
có quý không vô cùng quý báu bởi vì
precept is food, medicine,
chính giới là gì là thức ăn là thuốc
healing, giving joy, relieving suffering, ending
chữa bệnh là ban vui là cứu khổ là hết
suffering, isn't that right? Now, if we
khổ có đúng không Bây giờ mà ta mà cả
never get sick in our whole lives, we don't feel
đời không bị bệnh này ta có thấy bị
troubled by physical ailments, not
phiền não vì cái thân bệnh đâu không
troubled at all, isn't that right? We're completely at
phiền não tí nào có đúng không đi thoải
ease, without any obstacles in
mái luôn không có một chút nào trở ngại
life, always like we're 18 years old.
cuộc đời kể nà lúc nào cũng như 18 tuổi
Isn't that wonderful, esteemed fellow practitioners?  Running
Thế có thích không ấy quý Đại Hữu Chạy
everywhere, never getting sick or injured.
khắp nơi không bao giờ ốm đau lủng cùng
So now, is not killing
Thế bây giờ không sát sinh có phải là
precious? Is it true that the Buddha
quý không Thế có phải là ở đây Đức Phật
taught here that it's like a poor person receiving a precious gem?
dạy là như người nghèo được Ngọc báu có
Seeing the precepts like that, pure precepts
đúng không thấy giới như thế Tịnh giới
are like a poor person receiving a precious gem.
là như người nghèo gọc ngọc báo thế cho
Therefore, one must resolutely say no to
nên là nhất quyết nói không với cái thể
killing, never kill, even if starving, never
loại sát sinh không bao giờ sát sinh
kill.
chết đói cũng còn không bao giờ sát sinh
Whatever it is, even eating grass, never kill; even eating
cái gì thì ăn cỏ cũng không sát sinh ăn
earth, never kill. Is that right,
đất cũng không bao giờ sát sinh có đúng
dear friends? What about the new incense burner?
không quý đội Hữu chứ nói gì đến vị mới
Why bother with it?
Hương làm gì cho nó mệt ra đó Đấy người
People must understand the effect of precepts, that's
ta phải biết được giới có tác dụng như
why they value them and
vậy cho nên người ta mới quý không bao
never violate them. Maintaining pure precepts is
giờ phạm vào giới giữ được Tịnh giới có
right, isn't it? Is it
đúng không
like a blind person receiving sight?
đó có đúng là như người mù được sáng
Now our world knows
không bây giờ thế giới ta mới biết được
this, right? How else would we know?
này phải không Không làm sao ta biết đâu
Like a blind person receiving a gem, that's
h như người mù được s ngườio được ngọc
right, both sides. Like a blind person receiving
là đúng hai vế chưa như người mù được
sight, now we know the wonderful merit of
sáng bây giờ ta mới biết được giới tuyệt
precepts. And like a gem,
vời công đức như vậy và Như Ngọc chúng
we take it, we use the precepts, and that's
ta lấy nó chúng ta lấy giới lại sử dụng
even better than a gem, isn't it,
thì còn hơn như ngọc ấy chứ phải không
dear friends? Is that right?  The jade flute
quý Đạo Hữu có phải không Đấy Ngọc tiêu
may run out, but the merit of the precepts never runs out. You
cũng hết nhưng mà công đức của giới thì
must know that the Pure
dùng bãi nó có hết đâu phải biết Tịnh
Precepts are the supreme teacher of all teachers. That
giới là đức thầy Cao Cả của các thầy tức
is why we say the Pure Precepts are the teacher. Do
là tại sao nói Tịnh giới là đứ đức thầy
we see if the teacher loves their students? Is
chúng ta thấy đức thầy có thương trò
n't the virtue of a teacher to
không đức của một người thầy có phải là
love their students, to want them to
thương người trò không muốn cho người
receive all the good things
trò được tiếp nhận hết tất cả mọi sự tốt
from their teacher? Dear fellow practitioners, the precepts are
đẹp từ thầy không các quý đạo hữu thì
also the teacher. That
giới cũng thế giới chính là đức thầy tức
is, when we receive the precepts, we
là khi chúng ta tiếp nhận giới tức là
receive complete happiness and peace,
tiếp nhận hoàn toàn sự hạnh phúc an lạc
isn't that right, dear fellow practitioners? Therefore, the
có phải không quý đạo hữu thế cho nên
Pure Precepts are the teacher of all teachers.
Tịnh giới mới là đức thầy của các thầy
If the Tathagata were in this world, it would be no different from the Pure
Nếu Như Lai Ở đời thì cũng không khác gì
Precepts. That is, when the Buddha was in this world,
Tịnh giới ấy ấy tức là khi Đức Phật ở
he would also teach us the
đời thì Đức Phật cũng thuyết cho mình
Dharma so that we could keep the precepts. Isn't that right? If we
pháp để cho mình giữ giới thôi mà Có
purify our body, speech, and mind,
phải không sửa thân khẩu ý thanh tịnh
then the precepts also help us purify our body,
Thế thì giới cũng giúp chúng ta thân
speech, and mind. Therefore, the Buddha
khẩu ý thanh tịnh cho nên Đức Phật thì
encourages us that the Tathagata in this world is
động viên chúng ta là như lai ở đời thì
no different from the precepts in this world. The precepts in this world are no different
cũng không khác gì giới ở đời giới ở đời
from the Tathagata in this world. But in reality,
không khác như lai ở đời nhưng thực ra
that is the essence. We cling to appearances, but
ấy Đấy là bản chất còn lại chúng ta chấp
here, the mind is focused on contemplation; we only need to
tướng ấy thì ở đây tâm chế quán chỉ cần
speak.  If you see the mental discipline of the Ha Quan temple,
nói thôi Nếu thấy mặt tâm chế Hà quán
I guarantee that you esteemed fellow practitioners will be
đảm bảo các quý đạo hữu sẽ cần trọng
very careful in your behavior. Isn't that right? That's just what you
hành vi lắm Có đúng không nào Đấy mới
call this frivolous body; you're very
gọi là cái thân vớ vẩn này thôi đấy rất
careful in your behavior, but just one
cẩn thận hành vi nhưng mà chỉ cần đi một
step is enough, for example, standing very solemnly like this,
cái thôi là ví dụ như này đang đứng rất
no one is talking to anyone,
trang nghiêm không ai nói chuyện với ai
especially with the mental discipline.  The shop looks
đâu nhất là tâm chế quán nhìn ra góc nào
extremely solemn from any angle, but
thì góc đấy cực kỳ Trang Nghiêm nhưng
as soon as you turn away, it starts to
chỉ cần quay đi đảm bảo nó bắt đầu là
rumble, whisper, and then a
rầm thì thầm rầm gì bắt đầu nổi lên n lô
little more noise, and you're in a state of utter chaos. You can walk all the way to the other side
một tí nữa là Thôi đi tận đến đằng kia
and not see a single soul, and it's
mà không thấy bóng dáng đâuu nữ là đảm
guaranteed to be like a marketplace in turmoil, right? So, no matter
bảo như cái chợ vỡ có phải không Thế cho
what you say, the Buddha speaks
nên là nói gì thì nói Đức Phật là nói
of the essence, but in this world,
đến bản chất nhưng mà đức phật Ở đời thì
we can become more diligent because we see
chúng ta sẽ tinh tấn được vì nhìn thấy
the Buddha, don't we, dear fellow
Đức Phật có phải không các quý đạo hữu
practitioners? From the beginning, we use our ordinary
chăm chỉ đến đấy từ đầu là chúng ta dùng
minds, wanting the Buddha to know and praise
Phàm tâm là muốn Đức Phật biết mình khen
us, so we become
mình cho nên mình mới gì mình mới Trang
solemn because we know the Buddha is everywhere. So
Nghiêm tại vì mình biết Đức Phật ở đâu
sometimes, when we
cũng biết mà Đấy cho nên là có khi mình
're doing this, we say, 'See, the
đang làm thế này Mình bảo là đấy Đức
Buddha knows me.' Then we
Phật có khi biết mình Thế là mình tự
naturally become solemn, right?
nhiên trắc Nghiêm có đúng không nào vì
Because we become so solemn, it
trắng Nghiêm như thế cho nên là mình sẽ
becomes a habit, and when it becomes a habit, we
thành thói quen thành thói quen thì mình
become proficient, and then we achieve
sẽ gì thuần thục đi thì mình sẽ giải
liberation. No matter what you say, the
thoát thôi đó Nói gì thì nói chứ Đức
Buddha in this world is still happy, but
Phật ở đời vẫn là hạnh phúc nhưng chúng
we are less fortunate and lack the opportunity, so we don't
ta thì kém phước vô duyên cho nên không
get it. But in essence, if
được thôi chứ còn về bản chất Nếu chúng
we can do exactly as the Buddha said...
ta mà làm được đúng lời như đức phật
We always take the precepts as
chúng ta luôn luôn lấy giới làm thầy
our teacher, and we will always see the
mình ấ thì lúc nào chúng ta chả thấy là
precepts as the embodiment of the Buddha. We
giới là Đức Phật hiện thân thì chúng ta
will also be able to do that, but that only applies
cũng sẽ được như thế nhưng mà đấy là đối
to those who completely revere the Buddha.
với những người mà hoàn toàn kính đức
Those who are afraid of the Buddha
không còn những người kia là sợ Đức Phật
or only seek the Buddha's praise cannot do it. Those
hoặc là để Đức Phật khen thì không làm
who truly revere the Buddha are
được còn đối với người kính đức phật
like those who, within their
giống như là những người mà ở trong gia
family, have a pure heart. For example, some people
đình tâm chư có lấy ví dụ có những người
revere their parents; whatever their parents teach them, they
kính cha Kính Mẹ thì cha mẹ dạy cái gì
will do it thoroughly and
là ở nhà sẽ làm bằng hết phải không làm
meticulously, even when their parents are
hết làm tỉ mỉ làm cẩn thận dù cha mẹ
not home. But some people, when their
không có nhà nhưng cũng có người thấy
parents leave, will do it quickly,
cha mẹ đi rồi ta mày chơi tí nữa về ta
sometimes haphazardly, just to
làm qua qua có khi rối rối chá chá để
get it done. If something isn't finished, they blame
cho nó xong còn cái nào chưa xong đổ vạ
someone else, right? Blame the
cho thằng khác có đúng không đổ vạ cho
circumstances, blame others.
hoàn cảnh đổ vạ cho người khác thế thì
We are like those
chúng ta là những cái giảng đấy đấy có
people who,
bà Quý đạo yếu còn có những người người
like that child, when their parents are not
ta như cái người con kia cha mẹ không có
home, they know the instructions and
nhà người ta biết được lời dặn người ta
will do everything meticulously and thoroughly as their parents
sẽ làm chi tiết tì mì những gì cha mẹ
told them. That is right, according to the Buddha's teachings.
dặn thì đó là đúng với lại những gì Đức
The Buddha taught that when the Tathagata enters Nirvana, the precepts are taken as the
Phật dạy là khi Như Lai nhập diệt lấy
teacher. Anyone who does
giới Làm thầy thì C người nào làm như
this is acting in accordance with the Buddha's teachings, my dear
thế Thì đúng như lời Đức Phật dạy đấy
friends. We also
các quý đợi Hữu ạ nha Chúng ta cũng mong
hope to gradually become
muốn chúng ta dần dần trở thành những
such people. Therefore, on the days of observing the precepts, we should strive to be
người này nhá tro nên ngày tu giới bắt
diligent and disciplined, and on
con trai cố gắng mà tinh nghiêm còn
ordinary days, we should focus on the precepts and
những ngày thường thì thường hướng tới
contemplate the Buddha. Just
giới mà mà quán niệm về đức phật nhá cứ
think of the precepts and contemplate the
nghĩ tới giới mà quán niệm về hiện thân
Buddha's embodiment. The Buddha calls this taking the
của Đức Phật thì Đức Phật gọi là lấy
precepts as a teacher, and the precepts are the Tathagata, is
giới làm thầy mà giới chính là Như Lai
n't that right? The precepts are the truth,
có phải không giới chính là là sự thật
and the truth is the Tathagata. To become a
thì sự thật là như lai đấy nhá tại Đức
Buddha, one must know the Dharma;
Phật thì phải biết được pháp mới Thành
without knowing the Dharma, one is merely a lay
Đức Phật chứ chưa biết pháp thì chỉ là
follower of the Buddha. Therefore, when the
thánh tử tất Lạt đa thôi cho nên Đức
Buddha speaks these words, these words are the
Phật nói ra lời này thì lời này là chính
Buddha's true meaning. That is the Buddha's intention. And in the next part,
Đấy là ý của đức Phật mà và đến phần
in line with our topic of
thì đúng với chủ đề của chúng ta
observing the Pure Precepts, monks are not allowed to engage in trade, exchange,
giữ Tịnh giới thì các thầy không được
acquire land, raise
buôn bán Đổi Chác sắm sửa đất nhà nuôi
servants, or animals; they are not allowed to cultivate or trade for wealth.
người tôi Tớ và xúc vật no việc gieo
This is the meaning of the
chồng kinh doanh tài bảo ý đây đã nhá gi
Buddha's teachings. Therefore, monks are not allowed to engage in trade, exchange, acquire
tâm chiếu con Phân tích các thầy tỳ kheo
land, or maintain a pure precept.  That means, what we
Bá Đổi Chác sắm sửa đất nhà Tức là cái
do is for our own personal gain.
đấy mà làm là và vào việc riêng của mình
Have you understood clearly, esteemed monks? That is, when we are
các quý đã u rõ chưa tức là khi đã là Tỳ
monks, we do not do that for
kheo thì chúng ta không làm việc đó để
personal gain. We are not allowed to
lấy lợi cho riêng mình không được buôn
trade, not allowed to do business, not allowed to exchange
bán không được kinh doanh không được đổi
goods just to get money for ourselves. That's not
Trác để chỉ lấy tiền lo cho mình là
allowed anymore, right?
không được nữa rồi thì đúng rồi phải
No trading, not doing
không Không làm nghề buôn bán không làm
anything at all. In our temple, trading is forbidden.
cái gì cả trên chùa chúng ta là cấm buôn
No trading. So,
nhá Không có buôn bãn Thế ở chỗ này thì
we must not misunderstand this. That is,
chúng ta không được hiểu nầm Tức là ở
in the precepts of the Buddha, as previously mentioned by the
trong giới của đức Phật mà lần trước tâm
Bodhisattvas, the money of the Three
chư Quán Trạch Đấy tức là tiền của tam
Jewels can be given to lay followers
bảo thì có thể đưa cho Tịnh tín cư sĩ
to invest and generate money for the Three Jewels.
kinh doanh để sinh ra tiền cho tam bảo
When that money is not yet used, in the
khi tiền đó chưa sử dụng đến thì ở trong
monastic precepts, there is
tỳ kheo giới bổn ấy là tỳ kheo thì có
a story. There was a man who
một chuyện đó là có một ông này ông ấy
heard that the monastery was about to be
nghe thấy ở chùa là tinh xá sắp sửa xây
built, that is, the monastery was being expanded.
dựng tức là tinh xá sáp sở xây dựng thêm
He came and made a donation to the
thì ông đến ông cúng dường về cho các
monks, and that money went into the
thầy thì cái đấy sẽ nhập vào thu bổn tức
temple's fund. Then, after half a year, he
là quỹ của chùa Thế đến nửa năm sau ông
came back and asked why it hadn't been built yet.
lên Ông hỏi là tại sao mà chưa xây Thế
Then he said...  The monks said that
thì mới nói rằng là các thầy mới nói là
because the funding wasn't sufficient, they
do là cái phần kinh phí nó chưa Đồ khú
couldn't proceed with construction.
cho nên chưa thể tiến hành xây được thì
He said, "
ông nói
If that's the case, then keeping the money in a
là thế Nếu vậy thì các thầy cất tiền vào
vault is pointless. When will we ever have enough? Then,
kho thì không có lợi gì thì đến bao giờ
give
mới có thể đủ được thì hãy đưa lại cái
all the money back to the lay Buddhist so
tất cả các cái số tiền ông n Tịnh tín cư
he can use it for business. Then the monks
người cho ông ấy để ông kinh doanh thì
should ask the Buddha, and the
rồi thì tỳ kheo nên hỏi Đức Phật thì Đức
Buddha established a precept that this money should be given to the
Phật chế ra giới là cái đó đưa cho Tịnh
lay Buddhist so they can benefit the
tín cư sĩ để người ta có thể làm lợi cho
Three Jewels. So, why should unused money be
tam bảo cho nên Tại sao là tiền chưa
deposited in a bank or used for other purposes to generate
dùng đến là phải đi gửi nhân hàng phải
interest for charity, for building
tiền lãi đấy để có thể để đi từ thiện để
temples, etc.? But the monks are
đi x chùa x triển chứ còn các thầy là
forbidden from doing business. That means, as monks,
cấm kinh doanh tức là tôi đã làm sư rồi
I'm not allowed to do extra work, open companies
tôi còn đi làm thêm nghề Mở vài công ty
for personal profit.
để lấy lợi nhuận riêng cho tôi thì không
We must understand this clearly;
được nhá chúng ta phải hiểu rõ
buying and selling is not allowed.
nha không được buôn bán đổi Trác sắm sửa
But the monks are allowed to
đấy nhá sắm sửa mà Chứ còn các thầy được
buy land to build monasteries for the temple."
mua đất để làm tinh xá cho chùa chứ Còn
Buying things for oneself is different from buying things for the temple. A
sắm sửa thì là sắm sửa cho riêng mình
temple has to buy land to
thì nó khác còn chùa thì phải đi mua đất
expand its facilities,
thì mới có mở rộng được trù chiền chứ
right? But then, the money of the Three Jewels
phải không Nhưng mà Đấy tiền của tam bảo
belongs to what? It belongs to the Three Jewels,
thì lại thuộc về gì thuộc về tam bảo có
right? The money of the Three Jewels
đúng không nào đấy tiền của tam bảo
belongs to the Three Jewels to support people, servants, and
thuộc về tam bảo nuôi người tôi Tớ và
animals. That means we don't
súc vật tức là chúng ta không nhận đầy
accept servants. We pay them a
tớ không nhận đầy tớ là gì chúng ta trả
salary, and they serve us. And
lương rồi họ làm đầy tớ cho mình thế Còn
here's an example: a temple has
đây là việc là ví dụ chùa có những người
workers. They work for the Three Jewels,
công nhân thì khác đây là họ làm cho tam
not for us,
bảo chứ không phải làm cho riêng mình có
right? They work for the Three Jewels, they
phải không họ làm cho tam bảo họ làm xây
build and maintain for the Three Jewels. We pay them for that, just
dựng cho tam bảo bảo trì cho tam bảo thì
like we pay for building materials. That's
như là tiền mua vật liệu xây dựng thôi
maintaining the Three Jewels. That's how we practice mindfulness and
Thì đấy là bảo trì cho tam bảo thế tâm
meditation. Some of these workers are
chế quán mới có một số công nhân họ phật
Buddhists. We're reluctant to be workers, but that's how we practice mindfulness and meditation.
tử chúng ta Ngại làm công nhân thế tâm
Now, who wants to do
chế quán bảo thế Bây giờ ai phát phát
daily electrical repairs? If
tâm về sửa điện hàng ngày Nếu mà hỏng
a light bulb breaks, we have to wait for Buddhists to come and
cái bóng điện lại chờ Phật tử về phát
donate, and then it's dark. Isn't it true that
tâm thì tối ò à Có phải không phải thuê
we have to hire professionals? But
thợ người ta mới có chuyên môn chứ Mà
how can professionals do everything?  People
thợ người ta làm sao làm cả đời người ta
have several children in their lives. That's
còn có mấy đứa con kìa Thì cái đấy cũng
just money for buying mortar and building for renovations, nothing significant, it does
chẳng qua chỉ là tiền mua vôi vữa di tu
n't affect anything.
thôi chứ có gì đâu không ảnh hưởng gì
But for Buddhists, when they come back and
nhưng mà người phật tử Người Ta về ta
work as laborers, that money is what
làm công nhân cái tiền đấy là tiền người
they receive, like they're earning money.
ta được nhận giống như người ta làm việc
But their heart is what's priceless, isn't it? It's
còn cái tâm người ta mới là vô giá phải
precious. A Buddhist heart is the heart of a
không phải không quý Đạ Hữu Tâm là tâm
Buddhist,
phật tử
raising servants and animals, tending to crops
đó nuôi người tôi tớ vào xúc vật lo việc
like monks. But monks
gieo chồng như là các thầy tỳ kheo thì
don't have to worry about tending crops because they're
không phải lo việc gieo chồng vì lo việc
still attached to things. They
thì còn dính gì dính mắc no việc thì
have to water the plants, see how many fruits grow today, and
phải tưới x hôm nay cây nó lên bao nhiêu
care for
chứ quả dai được không còn phải chăm sóc
pests. Therefore, monks don't
sâu bọ chứ cho nên các thầy thì không
do this because their minds
làm việc này vì làm việc này thì tâm
become attached and they can't be liberated.
dính mắc nó không giải thoát được cái
This is what the Buddha taught, it's for
việc này là Đức Phật dạy là để dành cho
lay people to take care of their duties and care for the
người cư sĩ phải lo bổn phận chăm nó cho
Three Jewels, isn't it?
tam bảo phải không quý đợi Hữu bổn phận
Lay people have duties and responsibilities, but they need to enjoy the five desires. They
của người cư sĩ còn hưởng ngũ dục thì
need to accumulate merit from the Three Jewels, so
cần Phước báo từ Lê Tam Bảo cho nên
we must have material possessions to offer and
chúng ta phải có tài vật để cúng dường
support the Three Jewels to have merit,
hộ Trì Tam bảo chúng ta mới có phước
right? That's why we should
phải không đại chúng
n't worry about tending crops or doing
đó không được lo việc gieo chồng kinh
business with wealth.  Business, or trading in goods,
doanh Tài Bảo à kinh doanh tài bảo tức
means trading in items to make
là kinh doanh các cái mặt hàng để lấy
money for oneself. In
tiền cho riêng mình thế Ở đây thì ở các
countries where people practice
đất nước mà người ta tu theo hệ phái
Theravada Buddhism, they are very
nguyên thủy thì người ta rất là tinh
strict about this. But in Vietnam,
Nghiêm việc này nhưng mà ở Việt Nam
we have a problem,
chúng ta đang có một cái tức là do ngoại
because some people,
đạo không hiểu cũng do một số người
not understanding, see monks
không hiểu cho nên là cứ thấy các thầy
doing things themselves, plowing and cultivating. They praise them and
là tự làm tự cầy tự cấy Ăn xong khen
call it true practice. That's not
xong gọi đó là chân tu cái đấy không
right. Please understand this point.
đúng đâu nhá Thôi quý đợ Hữu rõ chỗ này
Have we heard the Sutra of the Farmer? The
chứ chúng ta đã nghe bài kinh người cầy
Buddha said that a
ruộng chưa Đức Phật nói là ông là người
farmer must build dikes and dams, and drain the
cầy ruộng ông phải be bờ đắp đập phải
water. But a Tathagata
tắt nước còn như còn như lai thì phải
must guard the mind, meaning they only
sao phải phòng cái tâm này tức là chỉ
work in the mind, right? They
làm việc ở trong tâm thôi phải không
also build dikes, drain the water, and do other things,
Cũng B bờ cũng tát nước cũng các thứ
but it's all in the mind. Let's
nhưng mà nó là ở trong tâm đấy chúng ta
reread the Sutra of the Farmer.
đọc lại bài kinh người cầy ruộng đi Thế
Here, we often
ở đây thì chúng ta nhiều khi lại tán
praise, saying, "Ah, the monk goes to practice, he doesn't accept any
dương là À thầy đi tu thầy chả có nhận
offerings from anyone, he plants and cultivates himself." They praise him and
cùng tiền cúng dường của ai cả thầy tự
call him true practice.
chồng thầy tự cấy Ăn xong khen đấy là
Those who praise him are people who
chân tu những người khen là những người
don't understand anything, those who do the work themselves.
chả hiểu gì mà những người làm cái việc
That's also not understanding anything, is it?
đấy cũng không hiểu gì giữ luận có phải
Those who become monks and nuns should be generous and provide for all beings. If they
không người đi tu làm rộng phức Điền cho
say, "I don't accept anything from anyone,"
chúng sinh là bảo tôi không nhận của ai
then what's there to talk about? If they're responsible for
thế thì còn nói chuyện gì tôi đi đảm đấy
their own livelihood, then what's there to talk about? Isn't that right, dear fellow practitioners? Everyone has their own responsibilities. For example, a teacher does
của người đấy ví dụ như người giáo viên
n't have to work in the fields,
người ta đâu có phải đi Quốc ruộng đâu
but they earn money in
nhưng người ta có làm ra tiền bằng cách
their own way, right? Those who become monks and nuns
của người ta có phải không người đi tu
must earn money through
phải làm ra bằng gì bằng công phu tu tập
their own diligent practice, not by doing the work
của mình chứ không phải là đi làm việc
of a farmer, right, dear fellow
của anh lông dân có đúng không các quý
practitioners? So let's remember this:
đạo hữu đấy cho nên chúng ta nhớ này tán
praising things that don't deserve praise
thán những việc không đáng tán thán cũng
can lead to falling into hell. It's
có nhân rơi xuống địa ngục đấy không
not normal. Just because you don't study
phải chuyện bình thường đâu cứ Không học
anything, you go online and praise things randomly, then you come back and
gì lên mạng tán thán lung tung xong về
say you can only practice in one place, and then you get troubled,
bảo là chỉ được tu một nơi thì lại phiền
right? What does practicing in one place mean? Actually, it means
não phải không tu một nơi là gì đâu Thực
practicing Buddhist scriptures. Our temple
ra là tu kinh phật đấy mà chùa chông ta
has everything, so what's there to practice Buddhist scriptures? You keep telling
có gì không tu kinh phật đâu B cứ bắt
me to practice in one place, but if I don't practice in one place,
tôi tu một nơi thế không tu một nơi thì
how can I practice? How can I practice Buddhist scriptures without practicing in one place? Right?
tu thế nào Tu kinh phật không tu một nơi
All
thì tu thế nào phải không đó nha tất cả
these things should be avoided like a pitfall, even cutting
việc này hãy tránh như hố nửa Kể cả việc
down trees.  Destroying vegetation and digging up land,
chặt phá cỏ cây và Đào Quốc đất đai
making medicines, fortune-telling,
những việc chế thuốc thang coi bói tướng
astronomy, weather forecasting, and calculating the
coi thiên văn đoán thời tiết tính lịch
calendar are all inappropriate for monks and
số đều không thích hợp với các thầy các
nuns. Do you understand? This is
quý Đạ hiểu rõ chứ Đây là không thích
inappropriate for monks, not for lay Buddhists.
hợp với các thầy tỳ kheo chứ không nói
We Buddhists only shouldn't practice fortune-telling, which is wrong view.
người phật tử chúng ta chỉ không coi bói
Land reclamation, planting
tức là tà kiến thôi còn quốc đất trồng
trees, and building monasteries are the
cây các loại đấy xây dựng tinh xá là
work of lay people to support the Three
việc của cư sĩ tại gia để hộ trỉ tam bảo
Jewels. Remember, monks, you must
quý đ Hữu nhớ nhé đó các thầy hãy tiết
restrain your bodies, eat properly, and
chế cơ thể ăn đúng thì
live a pure life. You
sống bằng cách sống trong sạch không
must not participate in worldly affairs or take on worldly missions.
được tham dự thế sự lãnh sứ mạng niên
That means we must not do
lạc tức là chúng ta không được làm những
worldly things, that is, do worldly matters. You, with your monastic titles, must
cái việc thế sự tức là làm những việc ở
not engage in
đời ấ các quý đạo hiệu không được làm
connections. For example, if
liên lạc liên lạc Tức là ví dụ như là
we, as monks, go around
chúng ta làm thầy sư này chúng ta lại đi
connecting with our Buddhist followers to beg for
Kết nối phật tử của mình để đi xin ăn
money, do all sorts of things, and
công Ngân việc làm rồi đủ thứ rồi quan
engage in all sorts of relationships. Do you understand?
hệ các thứ linh tinh các quý đợi hu rõ
We must not do
chưa đó chúng ta ta không được làm như
that. For example, we should only know that, for instance,
thế ví dụ Chúng ta chỉ có biết là ví dụ
our master knows about this
như là sư phụ mình biết cái công ty này
Buddhist follower's business.  We are currently accepting people for sponsorship. When you go
của phật tử ta đang nhận người bảo đấy
there, you'll see they
Các con đến đấy thì thầy thầy thấy ở chỗ
're just accepting people, that's all. It's
đấy đang nhận người chỉ thế thôi chứ
not like you're going to do a joint assignment and then run
không phải là đi làm Liên đạc rồi chạy
to me, worried about the paperwork, and then
đến tôi cầm lo lắng giấy tờ rồi lo rồi
this and that. Please wait, Hữu, do you understand
thì thế này thế kia quý đợi Hữu rõ chế
this clearly? In which period was it that
này chưa ạ thì ở trong cái đợt nào tâm
I heard there was a certain teacher,
chứ con cũng nghe có một vị thầy nào đó
because of the COVID-19 pandemic, and then
Do cái dịch bệnh covid gì ấ thế rồi cũng
a Buddhist follower of ours was involved in
có một người phật tử của mình cũng là
something related to
một cái gì đấy liên quan đến việc tham
bribery. The teacher, who knew him,
nhũ thế rồi thầy thì cũng quen biết thầy
asked for help. The respected Buddhist also asked for help.
cũng nhờ hộ Câ quý đạo yếu cũng nhờ hộ
So later, that teacher had to
thế là về sau là vị thầy Đấy phải hoàn
return to secular life and abide by the laws of
tục và chịu theo cái luật của của nhà
our state. The Buddha doesn't allow
nước mình cho nên là Đức phật không Cho
us to act as liaisons because the teacher only
mình làm liên lạc đâu bởi vì là thầy chỉ
knew these two people. He
quen biết hai cái người này thầy cùng
knew one Buddhist follower, and out of compassion for that
quen một người là phật tử thì thương
Buddhist follower, he asked to be introduced to
phật tử mình thì lại bảo giới thiệu cho
the other person he also knew, to
cái người kia thầy cũng quen ấy để mà
help each other out. The matter of bribery
làm giúp cho nhau thì cái chuyện đút nót
happened, and the teacher was expelled. The
tham cũng gì Nó xảy ra thế là thầy là bị
introduction also resulted in the
niên đới giới thiệu cũng bị vào thế là
teacher being expelled. The ordination committee feels
thầy phải bị xả giới quý đội y thấy
sorry for him, doesn't it?
thương không thấy tiếc không Tiếc chứ
It's just kindness.  Isn't that right?
Đây cũng là lòng tốt thôi mà phải không
But I'm just making contact,
Nhưng mà mình chỉ làm liên lạc thôi
but my good intentions have been
nhưng mà cái tốt của mình người ta lại
turned into bad ones, exploited, have
đã biến thành cái xấu ta lợi dụng mất
n't they? It's about magic, potions,
rồi phải không đó chú thuật thuốc tiên
befriending the powerful and close to them,
giao hảo quyền quý và thân thiết với họ
then becoming卑劣 and arrogant. That means when we
rồi hèn hạ ngạo mạn tức là khi chúng ta
befriend the powerful and
giao hào với lại người quyền quý thân
close to them, we use magic, we use potions, and
thiết với họ rồi chúng ta làm chú thuật
then
chúng ta làm thước thuốc tiên thế rồi
we will have these things. Because of that,
chúng ta sẽ có những cái Vì như vậy rồi
we will have卑劣 and
chúng ta sẽ có những hành vi hèn hạ hành
arrogant behaviors, all of which are unacceptable.
vi ngạo mạn tất cả đều không được làm
Do you understand? So, if you go to a
quý đ Yu rõ chưa Thế cho nên là cứ đi
sorcerer or shaman and they just
thầy bùa thầy cúng thầy nào đến mà cứ
give you a peace amulet and forbid you, you'll
đưa cho cái bùa bình an mà cấm nhá là
know immediately that this is something they forbid. You
biết ngay là cái việc này là cái thầy t
must be pure-hearted, mindful, and pray for salvation,
đó phải tự Đoan Tâm chánh niệm cầu Độ
not hiding your mistakes or acting strangely to deceive the masses.
không che giấu lỗi lầm tỏ ra kỳ dị để mê
Respectfully, dear fellow
hoặc quần chúng th Kính thưa các quý Đạo
practitioners, there are people like this, for
Hữu có những người thế này tức là khi mà
example, some sorcerers can use
ví dụ như là các thầy có thể làm phương
a little bit of truth,
tiện một chút trong sự thật thì được
but some sorcerers, as you may have
nhưng có những thầy coi như là các quý
heard of, perform a
Đạo Hữu đã nghe thấy cái múa đàn chưa
ritual dance for the deceased, then create a
múa đàn cầu siêu ấy xong lập lên cái địa
hell and take...  That tree is piercing
ngục xong lấy cái cái cây đâng thủng cái
hell with paper, that paper hell,
địa ngục bằng giấy ấy giấy thc ch địa
how can it pierce real hell? Dancing like that,
ngục thật thủng sao được múa múa thế
piercing hell, and yet you want to destroy it?
thủng nà địa ngục mà đòi phá ch người ta
Hell is created by people's karma,
Địa ngục là do địa ngục do nghiệp của
how can you destroy it?
người ta phá làm sao được phải không mở
Open this paper hell, jump around,
ra cái địa ngục bằng giấy này nhảy xong
then bring out elephants and horses to burn and offer as food, then
rồi mang voi mang ngựa ra đốt để đút nót
later use a stick to pierce
xong tí nữa lấy cây đâm thủng địa ngục
hell. How can you do that?
vồ duyền làm sao làm được cái điều đấy
Is that right, dear fellow practitioners? Is that to create
có phải có quý đạo hữu đấy là để làm ra
those things to deceive the masses? Then, after the
những việc đấy để mê hoặc đại chúng có
ceremony, you tell the master to destroy hell. The
phải không Xong kh lễ bảo thầy phá xong
master just created hell for himself, right?
địa ngục Thầy vừa tạo địa ngục cho thầy
How can you destroy it?
thì có ấy có đúng không nào phá làm sao
If you create hell, then the master should all
được vấy Tạo địa ngục thì cả thầy nên
go into hell, what else can you do?
chò chung tút vào trong địa ngục chứ làm
We are students, we must
đâ chúng ta là người học chúng ta phải
know right from wrong, we must know what
biết được đúng sai phải biết được cái
we need to condemn,
những cái chúng ta cần nên án lên án
but without insulting. We are not talking about
nhưng không xúc phạm nhé Không nói đến
anyone in particular, we are only talking about the act itself, which
một ai chúng ta chỉ nói đến hành vi đó
is wrong. We are
là không đúng chúng ta còn chúng ta
not insulting anyone. We
không xúc phạm đối tượng nào cả chúng ta
condemn the act of sorcery. This is a
lên án cái việc làm chú thuật Đây là
condemnation, isn't it? It must not be
kinh lên án đấy có phải không Không được
done.
làm việc đó
Regarding the four offerings, one must be
đối với bốn sự Hiến cúng thì phải tự
mindful and know what is sufficient. When receiving offerings, one
lượng và biết vừa đủ hễ được hiến cúng
should not hoard them. That is, regarding the
thì không nên tích chữ tức là đối với
four offerings, the four acts of giving,
bốn sự Tứ Hiến cúng tức là tứ sự cúng
we must be sufficient when receiving
dường ấ thì chúng ta phải khi được hiến
them. This is what the
cúng thì phải được nên vừa đủ đó là Như
Tathagata said concisely about observing the precepts. The precepts are in
Lai nói tắm tắt về sự giữ giới giới thì
accordance with the foundation of
chính thuận với căn bản của sự giải
liberation, so the Tathagata named them
thoát nên Như Lai mệnh danh ba la đề mộc
Paramita, which is the name of the precepts. Through the
xoa tức là đấy là tên của giới đấy ạ nhờ
precepts, meditation and wisdom arise, which
giới mà phát sinh thiền định và trí tuệ
have the power to destroy suffering. We
có năng lực Hủy Diệt thống khổ chúng ta
see that the precepts have the power to destroy all suffering.
thấy ha giới có năng lực Hủy Diệt mọi sự
Therefore, monks should
thống khổ thế nên các thầy tỳ kheo hãy
observe the pure precepts without violation or omission.
giữ Tịnh giới đừng cho vi phạm thiếu sót
Whoever observes the pure precepts has good
ai giữ Tịnh giới thì người đó có thiện
Dharma. Here, I teach the monks the precepts of a
Pháp ở đây là dạy các thầy tỳ kheo là
monk, and for us,
giới tỳ kheo còn chúng ta thì là chúng
we must cherish our precepts—the Five
ta phải quý giới của gì của chúng ta năm
Precepts and the Eight Precepts.
giới và Tám giới nhá
Without pure precepts, all merits
đó không Tịnh giới thì mọi công đức
cannot arise. Therefore, knowing the pure precepts
không thể phát sinh do đó biết Tịnh giới
is the most stable place, the refuge for
là chỗ yên ổn nhất làm nơi trú ẩn cho
all merits. Monks must be
mọi thứ công đức các thầy tỳ kheo phải ý
aware that the entirety of life is impermanent and ever-changing.  When things come together, they fall apart;
thức toàn bộ cuộc đời là chuyển biến vô
don't be sad or
thường có kết hợp thì có tan dã đừng no
worried. On the contrary, life is like that,
buồn gì cả ngược lại cuộc đời như thế
so the masters must strive diligently to
thì các thầy phải nỗ lực tinh tiến để
quickly seek enlightenment and bring the light of wisdom to
sớm cầu tự Độ đem ánh sáng trí tuệ diệt
eradicate the darkness and ignorance of the universe. Truly, the universe is
trừ hắc ám vô minh vũ trụ quả thật mỏng
fragile; nothing is permanent. The
manh không một thứ chi bền bỉ
Buddha's passing away is like curing a
Như Lai được diệt độ thì cũng như trừ
terrible disease. This is a
được cơn bịnh khủng khiếp đây là vật tội
sinful and despicable thing, a false body that is
ác và đáng bỏ giả hiệu là thân thể mà
submerged in the ocean of false illness,
lại chìm ngập trong biển cả giả bệnh
life, and death. Who with wisdom would
sống chết như thế người có trí tuệ ai
n't rejoice at the removal of this body,
lại không hoan hỉ khi trừ bỏ thân này
like removing an enemy? That is, the Buddha said
như trừ bỏ kẻ thù tức là Đức Phật nói
that the Buddha's body, as it
rằng cái thân của đức phật Như thế thị
manifests, is still a
hiện như thế nhưng nó vẫn là cái thân
defiled body, still subject to the impermanence
cấu uế là vẫn phải chịu sự chi phụ của
of birth, old age, sickness, and death. Therefore, there is still
Vô Thường của sinh già bệnh chết cho nên
something to endure; suffering is
vẫn phải còn gì phải nhẫn chịu sự khổ
from the body, not from the
não khổ não là do thân chứ không phải là
mind. For us, the
khổ não này là do tâm như lai chúng ta
body suffers, and the mind suffers too. The mind
thì thân khổ não Tâm cũng gì Khổ não Tâm
suffers even more than the body because the body is in pain, and we
còn khổ hơn thân vì thân nó đau đáng nĩa
only complain of pain. But we
chỉ kêu nó đau thế nhưng chúng ta lại
complain about four or five other people
oán trách thêm bốn năm thằng nữa xung
around us who don't care about us, do
quanh nó không quan tâm đến mình có phải
n't we? The body suffers, and it doesn't complain; it only complains of mosquito
không nó khổ nó chưa cêu nó chỉ câu muỗi
pain. But we...  Our minds are filled with
đau nhưng chúng ta cái tâm chúng ta lại
resentment, blaming heaven and earth, blaming our
oán chách ch trách trời trách đất chách
parents, blaming our spouses, blaming our brothers and sisters,
cha chách mẹ trách vợ chách chồng chách
blaming everything else. Therefore, the
anh chách em trách đủ thứ nữa Thế nên là
mind creates even more
cái thằng Tâm nó lại còn sinh thêm cái
suffering, doesn't it, esteemed monks and nuns?
khổn nữa phải không quý Đại Hữu đó các
Let us always strive with single-minded devotion to attain wisdom and liberation. The
thầy tỷ kheo hãy thường nhất tâm nỗ lực
entire universe, whether the
Cầu Tuệ Giác Giải Thoát toàn thể vũ trụ
Dharma is in flux or in flux,
dầu pháp biến động hay Pháp bất động đều
is a state of being. Respectfully, dear fellow practitioners,
là trạng thái thì Kính thưa quý đạo hữu
today we have come to Nirvana, to
hôm nay chúng ta đến để niết bàn à chúng
visit sacred sites, but we
ta tiếng thăm thánh tích nhưng chúng ta
must remember this teaching. Let us review it together.
phải nhớ lời dạy này chúng ta cùng nhau
If we are truly disciples of the
Ôn Nếu quả thật chúng ta là người đệ tử
Buddha, then we must be filial
Phật chân chính thì chúng ta phải là
and obedient children. If
người con có hiếu là người con ngoan
we want to be filial and obedient
muốn chúng ta là người đệ tử là người
disciples, then
con có hiếu người con ngoan thì hôm nay
from today onwards, whatever precepts
chúng ta từ nay trở đi những giới gì
we have received, we must uphold them with utmost care. That is what truly
chúng ta được Thọ thì chúng ta phải giữ
means
tinh gì tinh nhá Thế mới gọi là thực sự
meeting the Tathagata. We have come
diện kiến Như Lai thực sự chúng ta đến
here to make a vow to follow the Tathagata's teachings.
đây để phát nguyện làm theo lời Như Lai
Therefore, in this sharing session today,
Cho nên hôm nay trong buổi chia sẻ này
we will reread the Buddha's last teachings and
chúng ta được đọc lại lời di giáo của
share them with each other so that,
đức Phật chúng ta chia sẻ với nhau để
firstly, we must...  Maintaining the precepts
chúng ta thứ nhất là phải giữ Tịnh giới
for ourselves. Secondly, we must know
cho mình Thứ hai chúng ta phải biết vị
which teacher is the refuge of the Tathagata
thầy nào là chỗ nương tựa thay Như Lai
to transmit the teachings to help us practice.
để truyền dưới để giúp chúng ta tu tập
The Buddha often taught sutras to
thì Đức Phật thường dạy bài kinh cho các
monks, but when teaching monks, it
thầy tỳ kheo nhưng khi dạy các thầy tỳ
included the Four Assemblies, right? Teaching precepts
kheo thì bao chùng trong đó cả Tứ chúng
to
ở trong này có phải không dạy giới cho
monks is like teaching the precepts to ignorant people, but
thầy tỳ kheo là D giới dốt Giáo nhưng
can we learn them? It depends on
chúng ta có học được không học được ở
our circumstances. That's why
trong duyên của chúng ta cho nên Tại sao
the Buddha often taught only monks.
Đức Phật thường dạy chọ cho thầy tỳ kheo
Because when teaching monks, everyone below understands. But when teaching lay Buddhists, monks
Vì dạy cho tỳ kheo thì tất cả bên dưới
cannot practice
thì các thầy tỳ kheo không thực hành
because the Dharma is very low and cannot practice.
được vì pháp của rất là thấp không thực
But when teaching monks, the
hành được nhưng dạy cho các thầy tỳ kheo
Dharma is high, so we can just keep going. From that, just the word "
pháp cao thì chúng ta cứ Từ đó mỗi chữ
precept" alone,
giới thôi mà Thì chữ giới đó thì chúng
we also have precepts, we can hear
ta cũng có giới thì chúng ta cũng nghe
and learn them, right, dear fellow
được cũng học được phải không quý đạo
practitioners? Deep contemplation is very joyful, dear fellow
hữu nhé Thì Thâm chế quán Rất là tùy hỉ
practitioners. We have been able to come here
các quý đạo hữu chúng ta đã được về đây
to visit the place where the Buddha entered Nirvana. We
thăm nơi Đức Phật nhập niết bàn chúng ta
also get to live in the moment of the
cũng được sống trong giây phút của người
people of the city of Na, as well as in
dân thành câu th Na cũng như là của tất
all realms at that time.  The Buddha entered
cả các cõi trong lúc Đức Phật nhập niết
Nirvana, didn't he, dear fellow practitioners? If
bàn phải không các quý đạo hữu nếu các
you hadn't come here, you would
quý không về đây thì các quý Đạo Hữu có
n't have experienced that emotional state. That's
được trạng thái cảm xúc là không không
why the Buddha taught that
có được thế cho nên Đức Phật mới dạy là
his disciples should visit the Four Holy Places, because
người đệ tử Phật phải nên đến bốn chỗ vì
visiting these four places allows our minds to attain
đến bốn chỗ này thì tâm chúng ta được
purity and faith. Isn't that right, dear fellow practitioners? It
Tịnh tín có phải không các quý đạo hữu
enhances our spiritual progress and creates the conditions for
được tăng Thượng làm nhân duyên cho
us to diligently cultivate mindfulness. I sincerely
chúng ta tinh tấn trên tâm chế H quán
hope that all the Buddhists in the
Rất là mong ước các phật từ trong câu
club can visit the Four Holy Places because when
lạc bộ đều được đi thăm tứ thánh tích vì
we return and talk about it,
chúng ta về chúng ta nói bằng lời thì
those at home won't be able to fully understand it; they'll
những người ở nhà cũng không cảm nhận
only know a part of it.
được đâu chỉ biết được phần nào thôi vì
This is something that cannot be expressed in words, is
cái này không bằng lời mà có thể diễn tả
n't it, dear fellow
được phải không các quý đạo hữu các quý
practitioners? When you come here, your emotions
đạo hữu đi đến đây cảm xúc của các quý
and your minds become
đạo hữu rồi cái tâm của các quý đạo hữu
pure, and we can't
nó thanh tịnh thì chúng ta không thể
put it into words. We only come to
viết bằng lời được Chỉ có đến để mà gì
see what the Buddha taught us, to
mà thấy Đức Phật đã dạy pháp của ta đến
see it, to distance ourselves from idle chatter—that is,
để mà mà thấy rời xa hí luận tức là
we can't explain it to others. We have to
chúng ta không thể nói cho người khác
come here to truly understand,
hiểu được đâu phải đến đây mới biết được
right? So, today, whatever
phải không Nhá Thì hôm nay có bao nhiêu
merit we have accumulated, we dedicate it to our
công đức thì chúng ta cũng xin hồi hướng
vows.  We pray that the true Dharma will endure in
nguyện cầu cho chánh pháp trụ lâu dài ở
the world for a long time, and furthermore, we
thế gian và phần nữa chúng ta cũng
pray that all the Buddhists in
nguyện cho các phật tử trong câu lạc bộ
our Golden Club will have the
cũ vàng của chúng ta ai ai cũng được
opportunity to
phát sinh nhân duyên được đến Đức Phật
visit the Four Pure Lands of the Buddha at least
thăm tứ Thanh tích một lần nhá các quý
once. We also
thộ Yu nhé một lần và chúng con cũng xin
dedicate this merit to all of us and
hồi hướng cho tất cả chúng con cùng với
all the Buddhists in the
tất cả các phật tử trong công lực bộ
Golden Club, and all those who have
Quốc vàng T t cả những người đã Hướng
wholeheartedly contributed financially to the
Tâm tùy hỉ đóng góp Tịnh tài vào các
merits of our pilgrimage.
nhân duyên của chuyến hành hương của
May all of you
chúng con thì nguyện cho tất cả đều được
increase your blessings, have
tăng trưởng phước lành phát sinh nhân
less suffering in your present lives,
duyên hiện tại cuộc sống thì bớt đi phần
resolve your grievances,
đau khổ hóa giải oán kết
and cultivate the Bodhi mind to diligently follow the
và cũng được phát sinh nhân duyên tinh
Buddha's teachings to
tấn Bồ Đề thà nhập lời Đức Phật dạy để
attain the supreme Bodhi.
được tinh tấn Bồ Đề cầu vô thượng đáo
Namo Buddha Shakyamuni. May
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
this merit be directed towards all
này hướng về khắp tất
disciples and
cả đệ tử và chúng
sentient beings so that they may all choose to attain Buddhahood.
sinh đều chọn thành Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]